## 指令
每条指令都以一个单字节的操作码（opcode）开头，操作码后面可以跟零字节或多字节的操作数（operand）。
操作数栈和局部变量表只存放数据的值，并不记录数据类型。结果就是：指令必须知道自己在操作什么类型的数据。

## 指令执行逻辑
```c
do {
    atomically calculate pc and fetch opcode at pc;
    if (operands) fetch operands;
    execute the action for the opcode;
} while (there is more to do);
```
### 保留指令
- breakpoint：实现断点
- 另外两条留给Java虚拟机实现内部使用：impdep1和impdep2
- 这三条指令不允许出现在class文件中。

### 常量指令
- nop指令: 什么也不做
- const系列指令:把隐含在操作码中的常量值推入操作数栈顶
- bipush和sipush指令:bipush指令从操作数中获取一个byte型整数，扩展成int型，然后推入栈顶。sipush指令从操作数中获取一个short型整数，扩展成int型，然后推入栈顶。

### 加载指令
加载指令从局部变量表获取变量，然后推入操作数栈顶。

### 存储指令
加载指令从局部变量表获取变量，然后推入操作数栈顶。

### 栈指令
栈指令直接对操作数栈进行操作
- pop/pop2指令把栈顶变量弹出
- dup指令复制栈顶的变量
- swap指令交换栈顶的两个变量

### 数学指令
- 算术指令：加法（add）指令、减法（sub）指令、乘法（mul）指令、除法（div）指令、求余（rem）指令和取反（neg）
- 位移指令：为左移和右移两种，右移指令又可以分为算术右移（有符号右移）和逻辑右移（无符号右移）两种
- 布尔运算指令：按位与（and）、按位或（or）、按位异或（xor）3种
- iinc指令：局部变量表中的int变量增加常量值

### 类型转换指令
类型转换指令大致对应Java语言中的基本类型强制转换操作。
- i2x系列指令把int变量强制转换成其他类型；
- 12x系列指令把long变量强制转换成其他类型；
- f2x系列指令把float变量强制转换成其他类型；
- d2x系列指令把double变量强制转换成其他类型。

### 比较指令
- 一类将比较结果推入操作数栈顶
  - lcmp指令用于比较long变量
  - fcmpg和fcmpl比较float变量
    - 由于浮点数计算有可能产生NaN（Not a Number）值，所以比较两个浮点数时，除了大于、等于、小于之外，还有第4种结果：无法比较。fcmpg和fcmpl指令的区别就在于对第4种结果的定义。
  - dcmpg和dcmpl指令用来比较double变量
- 一类根据比较结果跳转
  - ifxx 把操作数栈顶的int变量弹出，然后跟0进行比较，满足条件则跳转
  - if_icmpxx 把栈顶的两个int变量弹出，然后进行比较，满足条件则跳转
  - if_acmpxx if_acmpeq和if_acmpne指令把栈顶的两个引用弹出，根据引用是否相同进行跳转

### 控制指令
- goto进行无条件跳转
- tableswitchcase值可以编码成一个索引表，tableswitch指令操作码的后面有0~3字节的padding，以保证defaultOffset在字节码中的地址是4的倍数。defaultOffset对应默认情况下执行跳转所需的字节码偏移量；low和high记录case的取值范围；jumpOffsets是一个索引表，里面存放high-low+1个int值，对应各种case情况下，执行跳转所需的字节码偏移量。从操作数栈中弹出一个int变量，然后看它是否在low和high给定的范围之内。如果在，则从jumpOffsets表中查出偏移量进行跳转，否则按照defaultOffset跳转
- lookupswitchcase值不可以编码成一个索引表，matchOffsets有点像Map，它的key是case值，value是跳转偏移量先从操作数栈中弹出一个int变量，然后用它查找matchOffsets，看是否能找到匹配的key。如果能，则按照value给出的偏移量跳转，否则按照defaultOffset跳转

### 扩展指令
- wide：如果有方法的局部变量表超过256，Java虚拟机规范定义了wide指令来扩展前述指令。
- ifnull和ifnonnull：引用是否是null进行跳转，ifnull和ifnonnull指令把栈顶的引用弹出。
- goto_w指令：索引从2字节变成了4字节

### 对象相关指令
- new指令专门用来创建类实例，new指令的操作数是一个uint16索引。通过这个索引，可以从当前类的运行时常量池中找到一个类符号引用
- putstatic指令给类的某个静态变量赋值，它需要两个操作数。第一个操作数是uint16索引，来自字节码。通过这个索引可以从当前类的运行时常量池中找到一个字段符号引用，解析这个符号引用就可以知道要给类的哪个静态变量赋值。第二个操作数是要赋给静态变量的值。
- getstatic指令和putstatic正好相反，它取出类的某个静态变量值，然后推入栈顶
- putfield指令给实例变量赋值，它需要三个操作数。前两个操作数是常量池索引和变量值，用法和putstatic一样。第三个操作数是对象引用，从操作数栈中弹出。
- getfield指令获取对象的实例变量值，然后推入操作数栈，它需要两个操作数。第一个操作数是uint16索引。第二个操作数是对象引用，用法和putfield一样。
- instanceof判断对象是否是某个类的实例，并把结果推入操作数栈，instanceof指令需要两个操作数。第一个操作数是uint16索引，通过这个索引可以从当前类的运行时常量池中找到一个类符号引用第二个操作数是对象引用。
- checkcast则不改变操作数栈（如果判断失败，直接抛出ClassCastException异常）。

### ldc指令
从运行时常量池中加载常量值，并把它推入操作数栈。
- ldc和ldc_w指令用于加载int、float和字符串常量，java.lang.Class实例或者MethodType和MethodHandle实例。
- dc2_w指令用于加载long和double常量。

### 方法调用指令
- invokestatic： 调用静态方法
- invokespecial：无须动态绑定的实例方法，包括构造函数、私有方法和通过super关键字调用的超类方法
- invokevirtual：调用对象的实例方法，根据对象的实际类型进行分派
- invokeinterface：用以调用接口方法，在运行时搜索一个实现了这个接口方法的对象，找出适合的方法进行调用。

### 方法返回指令
return指令用于没有返回值的情况，areturn、ireturn、lreturn、freturn和dreturn分别用于返回引用、int、long、float和double类型的值。方法执行完毕之后，需要把结果返回给调用方。压入调用帧栈顶。

### 数组相关指令
- newarray指令用来创建基本类型数组，包括`boolean[]、byte[]、char[]、short[]、int[]、long[]、float[]和double[]`8种。第一个操作数是一个uint8整数，在字节码中紧跟在指令操作码后面，表示要创建哪种类型的数组。
- anewarray指令也需要两个操作数。第一个操作数是uint16索引，来自字节码。通过这个索引可以从当前类的运行时常量池中找到一个类符号引用，解析这个符号引用就可以得到数组元素的类。第二个操作数是数组长度，从操作数栈中弹出。
- arraylength指令用于获取数组长度
- xaload系列指令按索引取数组元素值，然后推入操作数栈
- tastore系列指令按索引给数组元素赋值
- multianewarray指令创建多维数组,第一个操作数是个uint16索引，通过这个索引可以从运行时常量池中找到一个类符号引用，解析这个引用就
可以得到多维数组类。第二个操作数是个uint8整数，表示数组维度。

### athrow
异常处理，通过查找异常处理表来实现
